Аудармашы: Asqat Yerkimbay
Редактор: Bakytgul Salykhova
Мұхит әлемінің тереңіне саяхат жасаймыз
әрі мұндай мүмкіндікке қолы жеткендер
2 сағат сүңгігеннен кейін
мүлдем қараңғы әлем басталатынын біледі.
Ғажайыпты сырттай тамашалаймыз.
Оларды сөзбен сипаттай алмаймыз.
Биолюминесценция
жарық қоңызға ұқсайды.
Доктор Идит Уитер, Мұхитты зерттеу мен
қорғау ассосациясында жұмыс істейді
ол камера ойлап тапты,
камерасы ерекше жануарларды
түсіре алады,
оларды экраннан көріп тұрсыздар.
Бұл биолюминесценция.
Жарық қоңыздар сияқты
Мынау ағаш астындағы күркетауық.
Негізгі мамандығым геолог. Бірақ
осы істі жақсы көремін.
Биолюминесценцияны
өздерін қорғау үшін
қорегін өзіне қарату үшін жасайды.
Мұның бәрі шеберлік тұрғысынан қарасақ,
өте керемет!
Бұның көбі жануардың ішінде болады...
Мынау көздері діріл қаққан балық.
Кейбір түстер гипноздау үшін жасалған,
бұл әдемі өрнектер. Ал мынау соңғысы
ең сүйіктім, мынау айналып тұрғаны.
Тереңдеген сайын тамаша!
Бұл белгісіз әлемнің тек 3 пайызын ғана
танып үлгердік
көз алдымыздағы мұхиттың.
Әлемнің ең биік тауын таптық,
Ең терең құзын да таптық,
су асты көлдері мен сарқырамалары да
осы сахнада көрсетілді.
Ал біз тіршілік жоқ деп ойлаған жерлерде
ғажайып, әртүрлі өмір белгісін көрдік.
Тропикалық жаңбырдың өзі планетамыз
туралы аз білетінімізді көрсетті.
Біз білмейтін 97 % бар және бұл 97 %
бос немесе таңғажайыпқа толы.
Бірақ қазір таяз суды көрсетпекпін,
әрі ғажайып тіршілікті таныстырамын.
Бұл - цефалопод. Кішкентай кезімде
кальмар еді. (Күлкі)
Мынау - сегізаяқ,
Мұхитты зерттеуші
Роджер Ханлон түсірген.
Цефалопадтың көздері ерекше,
көзімен айналаны сезеді.
Түсіне, өрнектеріне қараңызшы,
сегізаяқ құз бойымен кетіп барады.
Ыңғайлы жерге оралып отыра қалып,
айналасына сіңісіп кетті.
Адам сенгісіз!
Енді екі кальмарды көреміз.
Мынау - кальмарлар. Еркектері шайқасқанда
ағарып кетеді.
Мына екеуі шайқасып жатыр.
Арқаларын сүйкеп алысады.
Қызық тәсіл. Сол жағындағы еркегі
оң жағындағысы ұрғашысы.
еркегі өзінің түсін басқара алады.
Ұрғашы оның жылы түсін көреді.
Ал еркегі (күлкі). Қайталап көрелік.
Түсті қалай басқарғанын көрелік:
оң жағы - ақ, сол жағы - қоңыр.
Кері жүрді. Өзге еркектерден бөліну үшін
түсін өзгертті. Басқа жағынан шықты.
Тамаша! Бұл еркектерде ғана емес
басқаларда да болатын құбылыс дейді.
(Күлкі)
Теңізқұрт. Оларды жақсы көремін.
Австралиялық үлкен теңізқұрт.
Мынау төңкерілген кішкентай көздері.
Ақылға сыймайтын нәрсе жасай алады.
Ойыққа қарап кері шегініп барады,
мынаны қараңыз
балдырдың кейпіне еніп кетті.
Айналамен бітісіп, көзден таса болды.
Тамаша! Екеуі шайқасып келе жатыр.
Мына целафоподтардың ақылдары сұмдық.
Жарақаттамаудың тәсілін біледі.
Терісін қалай өзгертетінін қараңыз.
Адам сенгісіз!
Мынау - сегізаяқ. Жүріп-тұрғанын
көрсеткісі келмейді.
Жем болғысы келмейді.
Өзін мына тастың түсіне ауыстырды,
айналасымен бітісіп кетті,
төменде сырғып барады,
толқын мен көлеңкені жақсы қолданады.
Қозғалысы айналасымен жымдасып кетті,
тастарға ұқсайды. Таяз судан да
үйренеріміз көп.
Тұңғиықтың сыры әлі көп,
таяз судың өзінде де.
Оның себебі де түсінікті: таяз су
жыртқыштарға толы. Мәселен, баракуда
сегізаяқ пен цефалоподтан
жасырыну тәсілін білуі керек.
Қазір әдемі маржан тастарды көресіз.
Енді мына сегізаяққа назар аударыңыз.
Терісінің түсі мен өрнектерін оңай
өзгертіп, бейімделе қалды.
Мына жерде балдырлар мен сегізаяқ тұр.
Адам сенгісіз, ә? Роджер оны қорқытып
жіберген соң, тығылып қалды. Сегізаяқ:
"Көрініп қалған екенмін, барынша
үлкен болып көрінейін", -дейді.
Мына үлкен қоңыр көздерін үлкейтті.
Мақтанып жатыр. Тағы көрелік.
Алғаш рет көрсеткенде қалжыңы болар дедім.
Графика деп ойладым. Артқа айналдырайық.
Терісінің түсін қараңыз. Өрнектерін.
Сұмдық жануар. Түсі мен өрнегін
жасырыну үшін өзгертеді.
Балдырға ұқсап кетті ғой.
Бір, екі, үш (Қол шапалақ)
Енді кетіп қалды. Мен де қайтайын. Рақмет.